---
title:  "栀子花开"
date:   2018-05-29 20:30
categories: Story
---

这个故事发生在零几年(2002年以后)，男生女生们刚上初中不久。

故事中人有3位，两名男生，一名女生：

|人物|简介|
|----|----|
|H♂|家里做生意，家离校很近，走读|
|V♂|住校，V与H同班，也曾是极为要好的朋友|
|Z♀|远方一位叫做“栀子”的女生，与H机缘结识|

故事的两个男生同班，他们也曾是很要好的朋友。

***

故事里还有一位在远方的女生，但是V并不知道关于女生更多的信息。

零几年的时候，流行用钢笔蘸上或者吸入墨水写字。

那时候“英雄”牌子的墨水很常见，有黑色、红色、蓝色、蓝黑色各种。

V曾经写得一手好字（练过硬笔书法），后来慢慢被大家所知。

然后V还会画画（都是比较简单的素描画，准确的说，他更擅长于临摹）。

V的这些事被人知道后，免不了会被人缠着画画，比如画《灌篮高手》（当时很流行的动漫，也许你也听说过）里面的人物之类的。

V曾临摹（漫画或者海报？）画过一副自认为比较满意的“樱木花道大灌篮”，后来不知道被谁发现并夺走了。


上面这些都是插曲，暂时跳过吧。

初中一、二年级的时候班主任会安排班里隔段时间调换座位，然后 H和V就成了同桌。

老师这么安排座位其实还有一个原因，那就是V的数学比较好，希望能帮助同桌H（老师曾私下找V谈过这件事，V也表示接受）。

再说说同桌H，他家里是做生意的，算是比较富裕吧。H家离学校很近，走读（学校的规定，家离学校近的，可以选择晚上住校或者回家，走读就是晚上下自习后回家）。

H比较喜欢看小说。

那时候书店里面的书可以租出来看，似乎是5毛钱租一本

然后他会经常租来《奇幻》之类的书，其他的还有《故事会》、悬疑推理之类的。

《奇幻》是连载刊（似乎是半月一刊？），一刊一本，里面内容比较多，然后还有连载小说。

V曾经翻过几本《奇幻》，对于“步非烟”之类的名字印象深刻，因为此人武侠小说写的很好。

V也喜欢看武侠，不过都是看电视剧，不喜欢看小说（V的内心：看小说哪有看电视精彩）。

后来H和V混得熟了，H邀请V去他家里住（V住校，H走读），因为住校条件不是很好，所以V欣然答应。

H对V很是关照，比如V在学校会受人欺负（甚至还有女生也会欺负他），H就会帮助V找回场子。

回家后（一起回到H的家里），V会很用心地帮助H补习数学，学习完了就一起听歌。

那时候听歌基本上是磁带，也有少数人有CD播放机（袖珍型的）。

依稀记得那年《老鼠爱大米》，然后还有S.H.E的《super star》之类的歌很流行。

零几年的时候，手机极其少见，远方的朋友喜欢书信往来。

文具店里还专门有信纸卖，很精美的那种。

毕业的时候同学好友之间还会互相赠言，写在精美的信纸上留存。

不久后，一位名叫“栀子”的女生出现在H的生活中。

她就是Z，名字叫做“栀子”（也许只是她的笔名，她的真名V无从知晓）。

H和Z会经常书信往来，而那就是故事转折的伏笔。

H知道V写得一手好字，于是在H写给Z的书信中，都是由V执笔完成。

关于是否应该由V代笔这件事，他们曾经讨论过，甚至差点发生争吵。

V也很苦恼，他不想这么做，但又不想破坏与H的友谊。V在想，既然是H要求的，那就照他说的做吧。（这件事现在回想起来，感觉有些荒唐，暂不做评论吧）

如此往来信件有很多。

H每次会认真阅读来自远方Z的信（不过V从未看过其中任何一封）。

然后，H会认真回信（当然最后由V执笔），回信的内容V全然知道。

慢慢的，V感觉自己陷入了一种尴尬（也许这个词描述不讨准确）的境地：既是H与Z互通书信，自己参与其中似乎不妥。

零几年的网吧里，《魔兽争霸》之类的游戏逐渐火爆。

学校附近刚好有一家网吧，班里有同学沉迷于游戏，甚至逃学去网吧。

网吧里偶尔会有H的身影，不过一般是在周日不上课的时候。

后来也许是游戏比课本更吸引人，H似乎荒废了学业，经常去网吧打游戏。

但是H还是坚持与Z的书信往来，从未落下任何一封回信。

有段时间，学校周六补课，补课期间还包括自习。

在认识Z以前，H是决计不会来参加补课的，但“好好学生”V从不逃课。

而每次补课时恰恰是H准备给Z回信的时候，所以为了回信，H会离开网吧来学校找到V

而V竟然鬼使神差的，在自习课上替H给Z写回信。

更甚者，有时候老师在讲台上讲课，V在下面假装做笔记，实际上实在写信。

初中课程主要包括语文、数学、英语，然后还有物理、化学、生物、政治、历史、地理、体育。

V的物理、生物都比较好；语文方面，作文写得还行；数学方面，一二年级表现优秀；英文比较烂，见到外教甚至都傻眼了不敢开口说话；政治历史特别烂；地理还不错。

数月后，V被抽中去参加数学和物理竞赛。

在参加竞赛之前会有很多培训（一般是晚自习快结束后，培训老师会从各班预选学生到小教室集中学习，培训结束时间大概在下晚自习后半小时；有时候甚至在周末会抽出一部分时间进行培训）。

有一段时间V学习很忙，一边要应付日常学习（那时候作业也不少），一边还要参加两门竞赛的培训（资料很多，还有练习题，题目比较难）。

而那一段时间，H沉迷于网吧游戏中。那时候，网吧和游戏是家长和老师们心中的一根刺，他们希望“拯救”沉迷于其中的孩子(学生)，使尽各种方法，但大多不奏效。

期间，V和H得友谊渐渐发生了一些变化，总之没有以前那么亲近了。

后来，V曾取得小小的竞赛成绩，受到一些老师的喜欢。

而H这边，在老师的眼中已经是“需要被拯救”的一类学生了。

老师渐渐关注到H和V的动向之后，分别找到2人进行“深入谈话”，大概意思似乎是说，虽然让H和V坐在一起，初衷是为了在学习上互相帮助，但是实际情况大大偏离了预期。所以在一段时间里（“V同学的关键时期”），希望H不要影响到V的学习。

再后来，V和另外一名同学（老师眼中的“好好学生”）成为了同桌。

新同桌是为女生，“规规矩矩，学习态度端正”。

另外，因为V晚上培训后比较晚，老师要求“必须住在学校宿舍“。

而H似乎“越发堕落“，与V的交流也慢慢变少了。


H与Z后来怎样了V也不是太清楚。

不过周末补完课，H会邀请V去他家里。

有一次，V见到了他的家人。H家人都很好，还专门做了一顿丰盛的午餐，还有火锅。

那天吃完午饭，H带V去了网吧。

那是V第一次去网吧。

在父母和老师眼中，V一直是“很听话的孩子“，从不去网吧这样的地方。

但V终于还是跟着H去了。

不过那次V只是坐在旁边看着，并没有玩游戏。

那时候的电脑都是“大脑袋“（旧式电脑显示器，CRT那种），而且因为价格昂贵，所以基本上只有网吧才常见。

H似乎是在和Z网上聊天，具体聊什么V并未注意，不过从H脸上洋溢着的笑容来看，应该是与Z相聊甚欢。

那时候聊天用的是QQ还是MSN也不太记得了。

但是V记得他第一次网上聊天是高中时，用的QQ，只是后来太久没用忘记了QQ号码。

V现在还在用QQ，这个QQ号码是上大学时新注册的（因为以前的号码忘记了）。

扯远啦，回到故事中。

在V的眼中，网吧并不是什么“邪恶之地”，玩玩游戏之类的只要不是沉迷其中就好。那些“网瘾少年们”实在是因为太沉迷，导致学业荒废，最后被家长和老师们“狠狠地批评教育”。

说来也奇怪，作为老师们眼中“好好学生”的V，虽然跟着H去了网吧，但是他并未觉得有任何不妥。

H的家人知道V和H是很要好的朋友，并且他们在一起经常“讨论学习”，所以H的家人是极力支持H和V一起“去学习”“出去玩”（后来V“被要求住校”，所以是周末“一起出去玩”）。


后来，H渐渐沉迷，经常去网吧。

渐渐地V也觉得有必要和H说一说这件事。

他们曾经聊过这个话题，虽然H口头答应“以后少去或者不去网吧了”，而且也尝试那样去做。但也许是因为虚拟的网络世界或者是电子游戏太吸引人，H终于还是“堕落其中”。

V也很无奈，可是又能怎么办呢。

V不敢和H的爸妈提起这些情况，但是心里却又挣扎。

但是老师们的眼光是“极为敏锐而犀利”的，发现了H的这一“不好的苗头”。

于是就发生了前面“调换座位”的事情了。

时间恰逢V准备竞赛的复试阶段（竞赛也有初试选拔、复试和最后的“终极角逐”），培训和补习更为紧张。

说实话，V因为参与了太多的补习，还有堆积如山的作业，导致“青少年的欢乐时光”太少。

但从另一方面来看，也恰恰避免了“沉迷于网吧和游戏”的事件发生，也许是好事。


虽然H喜欢看小说、玩游戏，但是他买了很多字帖拿来练习。

他对V说道“你写的字很好”。他也有很辛苦地在练字。

在V看来，H练字极其认真，至少从未见过他在学习上如此认真过。

后来，H终于练得“一手还不错的字”。


一方面虽然H和Z的书信往来没有刚开始那么频繁，但是他们经常会在网络上联络。

另一方面，虽然H的字和V的字还有一些区别（不是说谁写的更好，而是字迹的区别），但是H和Z仍然保持书信往来。


V并未弄懂期间发生了什么，毕竟他和H已经没有以前那样经常交流了。

但是H依旧对V很是关照。

但是除了一点，就是H会让V帮他瞒住家人做一些事情，比如偷偷去网吧。


转眼又快到了夏天。

V的新同桌是一位 “规规矩矩的好学生”。

但是在V看来，新同桌有时候“特别烦人”，还是以前和H同桌好，“无所顾忌”。


夏天天气很热，学校宿舍里只有电风扇，晚上特别热，总休息不好。

也不知道青少年们怎么熬过来几个冬夏。


印象中，最热的两个月是中学的暑假，然而悲催的事情是，V从未度过一个完整的暑假。

因为学校暑期有补课，而且是“自愿+缴费”式的。

如今回想起来，V的心里还有些激荡甚至痛恨那些要求补课的老师们。


在V准备竞赛复试到参加复试的一段时间里，发生了很多事，有一些V并不知情。

但有一些关键的事件，总之最后H和V渐渐有了距离。


在今天看来，V觉得，并没有谁对谁错，只是有些事情无法预料。

H的家人的确是很好的人，但是在某些方面对于H又过于严厉。

而学校里，老师们对于V的期望太高。

在外人看来，H的家境不错，有可爱的家人们；V深受老师的喜欢，是“好好学生”。

然而事实情况并非如此，至少在当事人自己看来并非如此。


“H早恋”的事情在小范围里被传开了。

其实，那时候，学校里面似乎有很多“早恋的案例”。

所以很多次晨会上都有老师痛斥早恋的危害，以及如何避免早恋。

不过在V的印象中并无“早恋”的概念，但是对于女生有好感这件事情却是知道的。

因为“东窗事发”，当事人H的境遇变得愈发糟糕起来。

而V从未“受到牵连”。


但是在V的心中却埋下了“早恋”的种子（只是一直未发芽而已）。

也许是因为“见证了”H与Z“红轰轰烈烈的事件”，也许是因为青春懵懂吧。


H和V后来分班了。

夏天午后的蝉鸣吵得人们心烦意乱。

每天都有写不完的作业，背不下来的单词和课文古诗词。

还有不喜欢的死记硬背的历史课本、政治课本。


那个夏天发生了好多事。

很多事情V都想不起来了。


后来，V也渐渐“堕落”了，成绩“直线下滑”。

老师们都很担心。

但是V的家人从不担心（“无论成绩好坏”，不会区别对待，但是如果成绩更好家人会更高兴）。


再后来关于H和Z的故事，V很少听说。

如今，V曾经代笔的那些书信的内容也忘得一干二净。

V记得的只是其中的一些笑话（那时候H会四处搜罗笑话或者段子，然后放在回复给Z的信中）。

还有，H还喜欢《零下一度》《一座城池》《挪威的森林》之类的书，他还喜欢韩寒。也许是因为受到Z的影响吧。

而那时候，V很少看这些书（他看的书大多是借来的）。


V虽然经常代笔回信，但是写完之后会努力忘掉刚刚写过的内容。

幸运的是，他成功地忘掉了（除了星星点点而又记忆模糊零散的片段）。


初中三年级往往是最为紧张的——中考冲刺。

那时候，每个人的课桌上都是堆积成一座小山的书本。

而且基本不调换座位，V就坐在靠窗的位置。

同桌是一个冰冷的人（当然那只是V的感觉）。

而躲在“小山”后面的人在干什么，讲台上的老师也许知道，也许不知道。

躲在书堆后面的V在干什么呢？

过去了许多年，他自己都快不记得了。


有时候H会来到V的班级，在窗边叫住V，然后一起去到外边，随意聊着。

但从分班以后，H与V再也没有相互提起过Z的任何事情。

V也不清楚到底发生了什么事。

但是V似乎能从H的眼中看到一些什么，可又说不清是什么。


周六上午会有半天的补课，中午放学后就可以回家。

回家后，忽闻花香。是栀子花，泡在水里，肆意地开着。


花开花谢，又是一年。

V在最后的大半年慢慢追赶，“学习和成绩终于回到正轨”。

后来考进县里的第一中学。

而H，则不太理想。


V进入高中被分到一年级最后一个班，第21班。

在新的环境里，又认识了新的同学和朋友。

后来偶尔会有H的消息。


V翻开以前的书本和稿纸，发现了以前的一些东西。

其中就有曾经撕下的几页信纸。

那几张基本上就是，在写的过程中出现了一些错别字或者墨水洒了的情况，然后被撕下。

因为每次H给Z的回信内容都很长，而信纸每一页写的字间距比较大，所以写出来会有很多页。如果哪一页写得不好就会被撕去。


上高中后，书信往来依然是远方的人们互通有无最常见的方式。

V在远方的亲朋也会寄信回来，或者明信片。

而负责回信的，大多也是由V来执笔。


高中的时候（如果V没记错的话），《仙剑奇侠传》电视剧正在热播。

文具店里主题信纸出来了，V买了一套。

然后却不知道要写给谁（平常给亲人朋友的回信都是用那种很普通的信纸来写）。

所以一直留着，直到后来高三才拿出来给同学留言。


因为初中V的学习曾经落下太多（有段时间成绩下滑很厉害），预实高中三年，V奋发图强，终于取得了一些成效。


值得欣慰的是，V写的作文老师很喜欢。

V有一位老师要求同学们每两周至少写一篇随笔。

而那时候V正好喜欢写一些文字，写的随笔偶尔会被老师拿过去当堂念出来。

而令人遗憾的是，V虽然写了好多文字，写满了几个本子，如今都找不到了。


高中时V注册了QQ号，但是几乎没有用过，以至于后来都忘记了号码。

QQ上有一位叫做“栀子”的网友发来好友请求。

V以为就是Z，终于还是拒绝了。

再后来，V的那个QQ再也没有使用过。


关于“栀子”后来的故事，V也不太清楚。

只是前不久辗转听说H已经结婚有了小孩，不知道他的妻子是否就是那位名唤“栀子“的女生。

总之，祝他们分别开心快乐。

如果在一起就是他们，那就祝他们永远幸福。


在高中，V喜欢上了一位女生（V也说不清，也许只是有些好感）。

但是他太过内向，只会在纸上写写画画，从不敢当着女生的面说出来。

也只是在高中快毕业的时候，大家互相留言，V在久未拆封的《仙剑奇侠传》信纸上写下了一段隐晦的文字，偷偷放在心怀好感的女生课桌内。


再后来，V去了西安上大学。

在新校区，在长安，山下，河边，小镇上。

突然有一天听到一首歌，歌词大概是“栀子花开呀开……“（后来知道是何炅唱的《栀子花开》），脑海里突然又想起一些事情。

往事如一阵风吹过，有人流泪，有人叹息，也有人继续前行。


不知为何，V喜欢唐朝。也许是喜欢上了唐朝的长安。

而如今的长安已不再是唐朝的那个长安城了，日月变幻，风景人物都变了。

往事就留在文字间或者用来回忆吧。


“栀子“的故事渐渐远去，已经淡出V的视野。

直到几年后的深秋，V踏上去新疆喀什的旅程，途经乌鲁木齐时看见远方的雪山，突然想起一张明信片。那是一次回信中V不小心看到的。

不过也只是那一眼，心中一闪而过。仅此而已。

“为何会想起这件事？“

V也不知道，“希望以后会慢慢忘记吧“。


**后记其一**

初中时，V曾经练过一小段时间硬笔书法，用来临摹字帖上有一首诗，V甚是喜欢。

因为这首诗，V曾经给自己取了网络昵称叫做“月下飞“，全诗如下：

>《渡荆门送别》——李白

>渡远荆门外，来从楚国游。

>山随平野尽，江入大荒流。

>月下飞天镜，云生结海楼。

>仍怜故乡水，万里送行舟。


**后记其二**

这个故事基本按照V的回忆来写作，可能有小幅改动。

因为很多细节V已经记不太清，所以有些部分跳过。

其实作者本人也不太擅长给一个略长的故事组织文字和语言，亲爱的读者请你原谅。


**后记其三**

这个故事说是秘密，其实也不算秘密，不过是一段很平常的经历。

也许是个人的经历不想说给别人听，当然除了特定的人。

奇怪的是第一次把它写下来，发现也不过如此而已，甚至和想象中的感觉有许多差别。

这个故事只留给愿意读/听它的人看一看，这样作者小心愿就得到满足，perfect~
