---
title:  "雏菊"
date:   2018-07-22 00:27
categories: Story
---

七月。

盛夏的周末。

北京。

熟悉又陌生的城市。

最近常常梦见一个人，抑制不住的内心想念，辗转反侧。

不如见面。

去北京。

<!-- more -->

离上一次见面已两月有余，可心中的想念却总也止不住。

我不知道这是一种什么样的感觉。

我曾问过自己很多次，我的心告诉我，我陷入了。

也许是喜欢，也许是超越的喜欢。

我觉得，人生有些遗憾，在最好的年纪却，没有一次真正的恋情。

但转念一想，这也许是一种幸运，最好的也许会迟到，但永远不会缺席。


我自知我不善表达，于是我总会去练习，哪怕每天进步一点点也是好的。

见面之前想要说的话我曾想过好多遍，可是见了面却又不知从何说起。

不过转念一想，其实也没什么，听从自己的内心就好。

Actions speak louder than words.

不如行动。


不要说什么距离。

看这广阔无垠的宇宙，再看看这所谓的“千里之遥”，不值一提。

一张火车票，几个小时的车程而已。

到了北京。

本想期待预先下一场雨，去去这酷热。

可老天总是如此。烈日当空，汗流浃背。

但是一想到马上就能见到她，这也不算什么了。


我想要送她一束花。

可是从来没有给人送过花，不知道该选什么。

我曾研究过很多种花的故事和花语，却拿不定主意。

在烈日下找了几条街，终于找到几家花店。

可令人遗憾的是，也许是酷热难当，花店都没有开门。

我在等她下班，下午六点。

可这时候已经下午五点多了，我开始着急，我怕买不到花。


我在地图上搜寻了一番，找到了几家花店，我凭着运气，走了几个拐角，终于见到一家花店。

花店店面很小，但我已经很满足，心里的石头也终于放下。

我祈祷，花店里一定要有我想要送给她的花，千万，千万要有。


走进花店，店面还真的很小。

花店老板迎我进去，问我买什么话送给谁。

我说，送给心里喜欢的人。

“有多喜欢？或者到了什么程度？不如看看墙上写的，这些是各种花的话语和含义”

老板觉得我在犹豫，于是试探地问“玫瑰花？”

我摇摇头。

其实，我一眼看中了那一堆雏菊。

我说，“要这个，六朵。”

“为什么是六朵？”

“是秘密”。

白色的雏菊很美丽，就如她在我心中的样子。

然后挑了紫色的小花作为点缀，细心的包起来。


手上，身上全是汗水，于是让老板送我一个大号的袋子。

我小心翼翼地把花抱起来。

看了一下时间，应该能赶上。

她快下班了。

算好时间，我应该去南锣鼓巷站，然后在那里等她。


“我还有三站就到了”她说。

于是我把花束的袋子拿掉，手里捧着花，在出站口等她。

终于等到她了。她很漂亮。牛仔裙。

当她接过花的时候，我感觉心里也乐开了花。

我的很努力的克制自己，虽然内心已经当起了涟漪。


我有时候讨厌自己的这一点，废话连篇。

可是想说的话却憋在心里。


去了南锣鼓巷，去吃了一次火锅。

吃完后打算去后海逛一逛。

哪知天却突然下起了雨。


炎热的夏天。

下雨之后依然很热。

我记住了这个夏天，记住了我想念的姑娘。

她总说她不象个女生，可在我眼里，什么都不重要，重要的是喜欢。


酷热的夏天。

美丽的雏菊，心里的你。


**后记**

放不下的是执念，拿得起的是简单。

喜欢是一件简单的事，可是也很难，难的是一辈子都喜欢。

我希望可以是一辈子。

天青色等烟雨，而我在等你。
