---
title:  "音乐与舞蹈的魔力"
date:   2018-08-08 22:30
categories: Story
---

数年前，V在北京上学。

在北京上学的第一年是在北京的郊区，要选好多门课，有专业必修，专业选修，公共必修和公共选修。

其中公共必修课里面有一类是体育类，V选了《排舞》。

>科普一下，什么是“排舞”。
>排舞属于全球化健身运动类别的一个分支，英文叫Line dance。
>它起源于美国70年代的Western Country Dance（西部乡村舞蹈）。
>排舞既可以集体共舞，又可以个人独享，形式多样。
>鬼步舞（或者叫做曳步舞，曳舞，墨尔本曳步舞）可以算是其中一种。

公共课会根据选课人数情况决定是否开班，然后选《排舞》这门课的人数足够，于是排舞课正式开班了。

舞蹈课专门选了一间空旷的大教室，除了没有标配的墙面镜子，教室环境挺好。

排舞课人数还比较多，上课的时候排成好几排。

V被排在最后一排，所以有时候看不到授课老师的动作。

在后排的学生们都有这个问题，该怎么办呢？

老师想了一个好办法，那就是让几位动作标准，悟性高学得快的同学分散在队伍中间，让后排的同学模仿他们的动作。

然后每一小节结束后有一小段休息时间，在这个间隙，那些没学好的可以找学的比较精通的同学接受单独指导。

第一堂课当然是普及排舞的基本知识啦。

在课上，老师问大家关于舞蹈的问题，比如有谁会跳舞，会跳什么舞；又比如都知道哪些舞蹈种类。

然后各种答案都有：华尔兹，机械舞，交谊舞，国标舞，拉丁舞，踢踏舞，桑巴舞，等等。

然后有人说，还有尬舞！

会跳舞的人有零星的几个人，但大家对于排舞似乎都不甚了解，都以为排舞就是排排站，像广播体操那样。

最初还有人猜测是跳广场舞的。

后来经过老师的“悉心教导”，渐渐就越来越了解了。

舞蹈最好是能配合音乐。

老师曾经问大家，音乐是不是无国界的。大家都觉得，是的。

第一个舞蹈当然是选简单易学的，搭配的音乐是《Cupid Shuffle》，这个应该也算是曳步舞吧，学起来还是比较简单的。

老师首先给大家完整的演示了一遍，然后开始动作分解。

和广播体操教学差不多，动作，八拍分解。然后小节连贯动作，最后完整跳一遍。复习几次就能学会。

第一个舞蹈大家很快都学会了。

下课之后，大家都很兴奋，回去了还忍不住自己再复习几遍分解动作。

第二首曲子或者说第二个舞蹈是《You Belong with Me》，看上去大家都很喜欢这首歌。

学起来依然很轻松，除了有几个动作花费了比预期更长的时间，但总归学会了。

V会戴着耳机，听着这首《You Belong with Me》，听来感觉这首歌是在讲述一些心事。

再后来，又学了几首曲子，有萌宝式的《喜羊羊》，也有婉转的《荷塘月色》。

在学习舞蹈的过程中，V结识了一些新的朋友，除了同一堂课上的，也有其它舞蹈课的，比如交际舞。

一个学期半年下来，积累了一些曲子和舞步。

在《机器学习》《云计算》以及那些晦涩难懂的课程之余，排舞课让我们变得快乐，也许这就是音乐和舞蹈的魔力。

那时候，V写得一手漂亮的代码，会经常做一些新奇的小玩意儿，比如电子贺卡，配上音乐。

一位网友很喜欢陈奕迅的歌曲，给V发来一些海报（图片），于是我做了一份电子贺卡，配上陈奕迅的歌曲（做出来就像是带音乐的幻灯片）。

那时候，V做些东西纯粹是为了开心以及锻炼自己，又或者是因为喜欢陈奕迅的歌曲《十年》吧，因为人们总喜欢定个“十年之约”。

因为学习过一些简单的舞蹈，后来V慢慢就关注上了MJ的舞蹈。

其中最经典的就是太空步，V学了很久，终于学出了一点样子。

突然想起海岩的一部小说《舞者》，后来拍成了电视剧。

音乐与舞蹈，总是那么美妙，让人着迷。

照例是某个傍晚，V坐在屋子里，对着电脑在敲着代码。

这时一位同班的女生（暂时称其为Y）发来消息问：明天我们要去学交际舞，你能做我舞伴吗？

Y只知道V会跳舞，却不知道他没学过交际舞。

V回道：好吧。

于是Y和V一起找到一间空闲的教室。因为V实在是不会跳交际舞，所以其实都是Y在教V怎么跳。

Y很有耐心地教给V，还有一些口诀，比如“平四慢三”之类的。

跳了几轮下来，V差不多就记住了那些要领。

因为一起跳舞的缘故，V发现自己对于Y有一点点的好感，但不确定那是什么感觉。

后来，在一次户外活动中，V见到了Y从未露面的男友。

V与他一起喝了一些酒，喝着喝着V酒喝多了。

后来说了些什么也不记得了。

再后来，Y再也没找过V去学跳舞。

其实，V只是在心底埋藏着一份隐约的好感，从未有任何轻易举动。

也幸运没有做出任何举动。

第一年的集中学习完毕，到了第二年夏天就从郊区回到市区的实验室，开始跟着导师们参与到项目中。

在实验室认识了很多师兄师姐，还有来自其他学院同级同学们。

年底的时候，文艺部都会计划一次晚会活动，宣传部负责宣传的同时也会协助收集一些节目。

宣传委员L和V在一年级是同班兼舍友。V和L平常一起玩得还不错，刚好那次有一个节目是舞蹈，于是L推荐（怂恿）V去报名。

V决定去试一试，于是报了名（事实上那时候还没确定节目要跳什么舞）。

几天后，小队伍成员凑齐了，六名女生和两名男生，男生之一自然就是V了，另一位男生是T。

六名女生中，有一位是就是女生P，没想到她亲自上阵（按照惯例，P一般会当晚会女主持人）。

舞蹈节目选的是T-ara的《Lovey Dovey》，颇有些难度。

为了练好舞蹈，大家牺牲了一些休息时间，甚至抽出难得的周末，一起去练习。

练习室是一件很大的屋子，里面有大音响，屋子里有一面是落地镜，正好适合排练。

大家一起练习了很多次，渐渐形成了默契。

休息的间隙，V和T会跑到楼下买水买饮料请大家喝。

时间越来越近了，大家也练习得越来越用心了。

说实话，尽管练习了很多次，但那天上场的时候心里还是有些紧张。

不过好在配合完美，节奏不错。

每个人都收到了一份礼物，V收到的是一块抱枕。

当一首富有节奏感的音乐响起，V就情不自禁想跟着节奏动起来。

音乐，有一种无形的魔力。

舞蹈也是。